---
layout:     post
title: 用组块构建知识森林
subtitle: 
date:   2019-08-13 14:30:28
categories: 
- 组块
- 笨方法学写作
---

## 1

1956 年，美国心理学家乔治·米勒（George Miller）发表出一篇论文，《[神奇的数字：7±2——我们信息加工能力的局限](http://psychclassics.yorku.ca/Miller/)》，他花七年时间研究人类记忆，发现人一次最多只能记住七项左右内容，这七个左右能被记住的内容为“组块”。自米勒研究后，“组块”在现代认知心理学中特别受重视。四十多年后，另一位认知科学家[科温（Nelson Cowan）]( https://doi.org/10.1017/S0140525X01003922.)做了更精细的研究，他发现人类工作记忆只有 4 个左右组块。今天科学家们普遍认为这个数字接近于 3 或 4。

幸运的是，大脑会用其他方式弥补这一缺陷。乔治·米勒提出"组块"（chunk）这个概念：把一组内容打包在一起当成一个整体，这就是组块 。你也可理解为把一堆想法打包成一个大单元，或者是把几个文件压缩成一个压缩包。无论里面装多少信息，每个组块都只占用工作记忆一个“座位”。

儿时背诵字母表，abcdefghijklmnopqrstuvwxyz，这是 26 个字符看起来没有什么规律，如果把每个字母当成是一个内容，那么我们需要面对 26 个陌生字母，这已超出工作记忆容量。还记得以前如何背诵？为便于记忆，前人编出《字母歌》：

> abcdefg / hijklmn / opq / rst / uvwxyz

《字母歌》将这 26 个内容组合为 5 个组块，大脑无需加工 26 个信息数量，而是 5 个组块，每个组块依次包含 7、7、3、3、6 个信息，五个组块在工作记忆容量范围内，同时又突破工作记忆容量上限。把这些组块放进更大组块中，记忆能力还能大大增加。在记住五个小组块记住后，它们便成为一个大组块 — “字母表”，只要想到“字母表”，26 个字母就浮现在脑海。

## 2

人在学习新知识时，总是用旧内容去理解新内容，这个过程叫做“编码”。<!-- more --> 

认知科学家平克讲过一个笑话：

> 有个人第一次来到卡茨基尔休闲山庄，看到一群退休的犹太漫画家在桌边跟朋友讲笑话。其中一人喊道：“47！”其他人便哄堂大笑。另一个人接着说：“112！”其他人也乐不可支。新来的人不明白这是什么意思，就问一个常来的人。后者解释说：“这些人经常混在一起，时间久了便知道一样的笑话。所以为了节省时间，他们只需要报出笑话的代码，其他人就会自动从头脑中把笑话呼唤出来。”  — 《风格感觉》p85

常用到的类比，便是为组块编码。为辨识星空，古人将空中散乱星辰看作有关联的整体，用线条连接北斗七星，构成一个勺子形状，北斗七星便是一组块。人们将七星相连的形状想象成一个勺子，这是将新内容与旧内容产生联结，建立一个编码 — “北斗七星 = 勺子状”。夜晚无数星辰中，一眼认出北斗七星。

## 3

人推崇理性，喜欢从事物中寻找规律，简化组块。在信息中找到重复部分，将大量不同信息变成相同信息，简化成一条规律，让信息量更小却更有用。有规律组块比仅靠记忆强行记住的组块有效得多，组块中的逻辑会帮助人们记住其中信息。记住一条规律后，事物通过逻辑推理便可回忆。

数学公式，便是将复杂事物化为极简的组块。想知道 100 个 9 加起来是多少，并不用把 9+9 用加法运算 100 次，而是用乘法：100 乘 9，就能知道结果。

智者善于将复杂事物简化。智者如老子、芒格、司马贺、费曼、爱因斯坦，他们在变化事物中探索，总结出简单规律，以近知远，以一知万，以微知明。

## 4

你看很多书，在句子下画很多线条，甚至画出思维导图，可当别人问你这本书说过什么，脑袋却空空如也?

人脑类似于邮件过滤器，它会自动清理不重要信息。大脑依据什么判断信息是否重要？根据大脑所付出的努力。与人性一般，你越是轻松获得，越不会珍惜。

比如爱情：

> 得不到的永远在骚动，被偏爱的都有恃无恐。

大脑评判一件事物是否重要，是依据你为这事付出多少努力。在句子底下画线无须努力，随手一画，翻页，大脑随即将它标记为不重要信息，因为你没有努力。画线动作会让大脑产生错觉，你以为大脑在工作，其实只是手在动而已。画思维导图，轻松愉悦，成品赏心悦目，也只是看起来努力，你在书本中摘录关键词，软件上复制粘贴，这种事情对于聪明的大脑来说再简单不过。精致图画使你飘飘然，可大脑依旧将它们扔进垃圾桶。

### 5 

> If you can’t explain it simply, you don’t understand it well enough. — Albert Einstein

> 如果你不能简单解释一件事物，那么你还不够理解它。— 爱因斯坦

促进组块形成的最好办法，是复述，复述会助你增进理解。复述时尽量用简单语言，假设自己要教给一个七八岁小孩，如何让他们听懂。你在努力组织语言表述时，是在主动回想，而非被动重复阅读。这会增加大脑工作量，如同锻炼肌肉，脑中组块与组块联结变强。过程免不了卡壳、表达无逻辑。这是重要的反馈，你知道自己在哪里卡住，于是回头查阅资料，直到你能用简单语言表述。

《礼记》中有这么一个词：教学相长。去教别人，发现自己的不足，发现自己的不足，再督促自己学习。教和学互相促进、共同提高。教会别人，自己理解更深，何乐不为？

### 6

以写作为例，文章的一个段落就是你构建的一个小组快。假设你要将几个句子组织成一个段落，那为什么选择这些，而不是其他？因为你认为它们具有某种逻辑关系，它们刚好描述清楚一件事或支持这个段落中的观点。

写作时，将头脑中星空一般杂乱的想法一个个抓取到眼前，组成小段落，然后将它们按逻辑层级排列，组成文章。一篇文章便是大组块，层次鲜明有且逻辑。

复述是学习妙方。例如我为理解“组块”这个概念，查找大量资料，从不同角度了解知识点，将各处搜集的想法撕开揉碎，按自己从理解重组，再重新表述，将概念打包成组块。这个过程中，你构建出一个属于自己的知识组块，组块与组块间形成更强联结。往后再想起这个概念，就不仅是一个概念，而是你亲自种下的一棵树。

## 小结

创造一些小组块，是种子。到合适的时机，种子会生根发芽，变成一棵树。它长在某片森林中，地面上枝繁叶茂，地面下根深错综。终有一天，各处种子长成一片知识森林。

## 参考

[George A. Miller. 《The Magical Number Seven, Plus or Minus Two: Some Limits on our Capacity for Processing Information》, 1956年.]( http://psychclassics.yorku.ca/Miller/)

[Cowan, Nelson. 《The Magical Number 4 in Short-Term Memory: A Reconsideration of Mental Storage Capacity》. *Behavioral and Brain Sciences* 24, 期 1 (2001年2月): 87–114.]( https://doi.org/10.1017/S0140525X01003922.)

[史蒂芬·平克. 风格感觉. 翻译 王烁, 王佩和阳志平 审校. 机械工业出版社, 2018.]( https://book.douban.com/subject/30186025/.)

[【英】丹尼尔·博尔. 贪婪的大脑. 翻译 林旭文. &nbsp;“意识与脑”—当代意识神经科学经典译丛   ISBN: 9787111443100. 机械工业出版社, 2013.]( https://book.douban.com/subject/25752076/).

### Changlog

2019-08-20：修改细节。
2019-08-21：删除大量“的”“了”等冗余词，精简表达