---
layout: post
title: 我这个病多久能好
subtitle: 
date:   2020-12-20 14:30:28
categories: 
    - 灵医馆
---

在治疗过程中，常被问到的一个问题是：“我这个病多久能好？”

治病，你得知道，要治的是什么。这里有两个概念需要分清，治疗**症状**和治疗**疾病**。

症状，指病人的主诉、主观感受，比如腰疼、牙疼、腹泻、便秘、焦虑，要消除这些症状通常时间比较短，很多症状在一两次之内，甚至治疗完当场就能缓解。但也会有特殊情况，一些久病不愈的人，使用大量西药的人，或者脊椎注射过西药的人，他们身体阳气已经损耗很多，养回来不是一朝一夕之事。

症状解除，不代表治疗结束，阳气不足、身体虚弱之人，症状会反复发作。并不是症状消失疾病就治愈了。把疾病比作一株草，治疗症状就像是除掉这株草土壤之上的部分，如果体质不改变，症状是永远治不完的，它的根还在，碰到合适它生长的时机，它依旧会“野火烧不尽，春风吹又生”。

治疗症状主要参考的是患者主观感受，患者感觉症状消失，那治疗就算告一段落。然而很多症状的治疗，实际上根本就不能算是治疗，甚至可以说是祸害。举个最常见的例子，孩子发烧，体温升高，有些家长很着急，就去用抗生素、吃感冒药、打针、输液。身体发烧、发热，这是身体正在与邪气做斗争的过程，这时候你用寒凉的液体往体内输，是在极大削弱身体的阳气，发热的症状的确是被压下去了，但这样就真的把病治好了吗？邪气并未被身体排出，反而让邪气内存于身，在未来衍生出更多疾病。这样的症状治疗反而导致身体出现更进一步的问题。

疾病是否痊愈，参考的不仅仅是患者的主观感受，患者身体的整体变化，包括脉象、面色、声音、睡眠状况、精神状态、情志、食欲，这些都是参考因素，医生要做的是改变患者的整体体质。

有没有这种情况，在治疗过程中，病人感觉特别不好，医生却认为他恢复得很好？跟他说坚持治疗就可以。也有，不过比较少，这种情况一般是身体排邪反应，体内深藏的病邪向体表发散。

曾治疗过一个患者，很严重的荨麻疹，给开中药回家吃，吃了两天后，患者自己感觉病情更严重了，这次冒出的疹子比以前更痒，受不了，然后跑去买西药止痒。详细问清了情况后，确定病情正在好转——原本邪气一直藏在体内，而现在邪气正往外发散。于是与他说，这次痒完后就能好，让他把西药扔了，继续服用中药。又过了两天，症状基本消失，至今未再复发。

不要把症状看成病，症状是身体发出的警讯，它就像是你房间有个烟雾报警器，房间起火有烟雾后，报警器会响，它不是为了在你睡得正香的时候发出噪音，把你吵得不得安宁，它是告诉你房间着火了，不管你是睡觉还是醒着，它都要提醒你，赶紧起来灭火。要是这个警笛坏了，可能火把房子都烧了你都还不知道。

如果只是去除症状，比如高血压，西医有专门降血压的药，高血压来了吃几粒药片，血压高的症状是没了，可这解决不了根本问题。高血压病人一旦吃上这个药，就得一辈子吃这个药。

从这个层面上看，治疗症状≠治疗疾病。真正的治疗，不仅是改变患者的症状，还要从全局了解患者的身体状态，改变引起患者症状的体质原因。中医治疗不是消灭症状，它是把病邪发散出去，所以治疗的时候会有很多排邪反应，打喷涕、拉肚子等。中医的治疗是一种整体的治疗，或者说是让身体达到一个平衡状态。当体内正气恢复充足，邪气便无法在体内存留，这时，疾病也就痊愈了。

疾病多久能愈，这涉及很多因素，患者自身的情况，是否能遵医嘱、按时吃药，还有他心念的层面——他的心念是否处于接受治疗的状态。很多疾病由心念而生，生病了，是身体在告诉你，让你慢下来，去反察自身，得了这个果，必然有一个因。

医生能做的并不是给你一些灵丹妙药，吃完后又继续去挥霍，而是像一位老师，在你恢复健康的路上，助你一臂之力，把你曾经挥霍掉的健康，一起努力补回来。

在这之外，还有心念的层面，很多疾病由心念而生。
治病到最后还得治心，心念是诸般现象的本因。心念不变，纵有金丹，亦不可救。