---
layout: post
title: 就诊须知
subtitle: 
date:   2020-12-20 14:30:28
categories: 
    - 灵医馆
---
# 就诊须知

就诊前请先阅读此篇，确认我是你要找的医生后再来。

## 1. 不信者不医

天下无不可治之病，只有不可治之人。“不信者不医”这条原则一直是中医的古训。不诚心看病的，将信将疑的，不治。治病这事讲究缘份，对给你诊治的中医师不相信，心存疑虑的人，请去另找你相信的医师治疗。心里不相信就会不配合，而且中医治疗会出现很多排邪反应，如果你内心有疑虑，出现排邪反应而产生不适时就会惊慌失措，无法坚持治疗，然后因此焦虑，怀疑医生给你治坏了，又跑去另找其它医师。医术再高，难渡无缘之人。

相关阅读：[[202101302237 排邪反应]]

**正式开始治疗后，不宜再服用西药，使用西医手段治疗。**包括维生素、钙片、降血压药、安眠药、止痛药之类的任何西药。如果发现此种情况，将不会对此患者再进行任何治疗或医疗指导。

## 2. 轻身重财，不治

看病前请先检讨自己得病的原因，治病容易，治心难。多数病是因为自己不珍惜自己的身体所致。只知道工作赚钱，对自己的健康和生死置之度外，有病就完全依赖医生或药物，吃药不遵医嘱，不忌口，继续熬夜、饮酒、纵欲、抱怨，此类人心念不对，不治。

## 答疑

1.  大夫，你能治什么病？
太多了，我也说不上来。荨麻疹、咽炎、鼻炎、失眠、睡觉磨牙、青春痘、高血压、易怒、食欲不佳、抑郁症、月经不调、痛经、闭经、白带异常、痔疮、胸闷、颈椎病、湿疹、心脏病、冠心病、糖尿病、各种痛症：三叉神经痛、关节炎、痛风、腹痛、尾椎痛、牙痛……从感冒到癌症都可以治，那怕是我从未见过的病，也能治好。

> 天下无不可治之病，言不可治者，未得其术也。——《黄帝内经•灵枢•九针十二原》

古人在几千年前就说过，天下没有治不好的病，那些说某某病治不好的医生，无非是医术不行罢了。

2. 用什么方式治疗？
针灸、艾灸、中药、音乐。
	
3. 我怕疼，能不能不用针灸？
针很细，不会疼。

4. 我的病多久能好？
参考：[[202012181913 我这个病多久能好？]]

5. 为什么你一给我扎针我就想睡觉？
代表身体正在调节气机，自愈机制正在启动。
参考：[[202101302237 排邪反应]]

6. 为什么我扎针没有感觉？
这与你的身体状态有关。一些患者在治疗时是没有任何感觉的，有些患者身体会有很强的反应，能够感知到体内气的流动，电流感

没有感觉不代表没有疗效。

参考：[[202012181913 我这个病多久能好？]]

8. 为什么治疗后我出现了更难受的感觉？
出现这类情况不用担心，中医治疗中常会出现的”**气冲病灶**“。
请参考这一篇文章：[[202101302237 排邪反应]]

## 治疗方法
针灸、艾灸、音乐、中药。
身患久疾或重病的患者，可修练内家功法，培补正气，身体会恢复得更快。

## 疗程
针灸/艾灸是一三五、二四六这样，隔日治疗，10 次为一疗程。为保证疗效稳定，一周建议至少治疗 2 次。
 
## 收费
针灸/艾灸，治疗费用为 200 元一次。药费另算。
半价选项：经济实在困难者可选择。 
学习内家功法：2000 元。

### 为什么收费比其它地方贵？

如果在其它地方能治好，那么，你应该也不会来找我治了。

我使用的针法很特殊，治疗时会消耗自己的气（没错，你可以理解为武侠小说中消耗内气为伤者治疗），看上去挺轻松的，用不了几分钟，但其实扎针后很累。治疗完后我也需要休息，患者病气越重，恢复所需的时间就越长。上午治疗完一个患者，如果这个患者病气比较重，我在下午就需要睡眠三个小时以上才能恢复。每天还需要花时间练功，给患者针灸治疗时效果才会好。一天下来，治不了几个患者。




