---
layout: post
title: 什么是病气？
subtitle: 
date:   2020-12-1 9:31:00
categories: 
    - 灵医馆
---
# 什么是病气？
## 1

行医者都会有这种体会，在给某些病人治完病后，会突然出现一种无力感，感觉非常累，或者身体哪一块有隐隐作痛，出现与患者相同的症状。治疗荨麻疹，回家后发现自己身上也长出了疹子；治疗颈椎病，治完后自己的脖子也不舒服；治疗身体燥热的患者，自己身体也会燥热。这些症状很快就会消失，也算是能亲身感受到病人的痛苦。

问了行医的朋友，他们也会遇到这种的情况。针刺、艾灸、按摩都是当场见效的治疗方法，治完立马好转，疗效好时，病人便会在短时间内排放大量病气，此时病气从身体排出，便附在他人身上。

有一些病人，他们在针灸时身体会感觉往外排凉风，身体某个部位凉嗖嗖的，这就是身体排病的一种反应。给一个有幻听的患者针灸治疗时，下针后几分钟，他就感觉有股风在往外冒，凉凉的。与此同时，我也能明显感觉到周围的空气变冷了，是突然的变冷，一股冷气附在我身上，粘糊糊的。房间当时没有开窗户，进屋的时候感觉二十多度，此时却像开了冷空调一样。屋里的另一个朋友也觉得冷，他回去后四肢关节处就不舒服，哪怕在太阳底下都觉得冷。在我回家后，下针的那只手，内关穴长了一个大包——那正是我给他下的穴位。我以前睡眠一直很好，当晚却睡不着，身体燥热，做恶梦，出了一身粘汗。

## 2

听上去这么玄，那**病气**到底是什么？

先聊聊什么是“气”。中医是有关“气”的医学，与西方医学相反，西方医学重视的是“有形”层面的东西，而中医受道家思想影响，重视的是“无形”层面——精、气、神，这是更高层次的医学。

简单的说，“气”可以理解为能量，比如说，你感觉很又饿又累的时候，身体软绵绵的，你知道自己没有“力气”，这里的气，就是能量。

“气”也是能量场、气场，一个人，他的气色如何，是喜气、杀气，丧气、晦气，他身上情绪带给人的感受，这就是一种能量场。一个人“有气”和“没气”，有什么区别呢？当然，一个是活的，一个是死的。

“气”也是信息，集中表现为数，常说的“气数”，就是数字中包含的信息。“气”中有信息，“数”就是气的信息部分。这个世界上的万事万物都有气的概念，包括数字，1 2 3 4 5 这样的数字都是有气的，所以中国才有“气数”，中国的数都是和气连在一块的，气数并存，与西方的数学不一样，西方的数学是纯数，中国古人认为那叫“死数”，有了气的概念的数字叫做“活数”。比如中医的针灸，“九补六泻”，你扎针的时候捻针九下还是六下，都是在释放信息，这个数不对，效果就不会好。

## 3

病气，是一种属于不好的能量，是病人身体呈现出的负能量。

病气还能传导，一个人的病气可以传给另一个人，但它和病毒还不同，病毒是西医的概念，是有形的生物，而病气是无形层面的东西。看不到，却能感觉到。

容易受他人病气侵扰的有二类人：第一种是自身体质较弱的人，另一种是对其治疗的人，例如医生、按摩师、针灸师等。

粘上病气的感觉，就像是一阵凉风想要窜进体内，这种感觉一般在遇到强烈病气时会有。更多时候是轻微的病气，在近距离接受病气后会产生一系列身体不适，或者出现与病人症状相似的疾病。如病人手肘痛，给病人治完后自己也会手肘痛。关节附近最容易受病气侵袭，如肩部，肘部，腕部，髋膝踝部等，都在转轴处。

接触的病人多了以后，就有了个明显的体会：医生的正气一定要把病人的病气压倒、镇住，否则，就容易被病人的病气所侵害。

用佛教的理论来说，医生这样给人看病，其实常常要替对方承担因果，病人身上的冤亲债主有时就会以病气的方式，给我们带来一定的侵扰。

如针灸的时候，大夫是用自身的阳气、能量去为他人驱除病气。在这个过程中，病人的病气被驱出体外，如果这时医者自身的能量处于较低水平，稍不留神就会被对方各种各样的病气所侵害。

所以对一名好中医来说，每天还需要修练内功培补正气，否则会像很多医院的医生一样，看的病人越多，自己的身体越差，而且自己还治不好自己——那是成千上万的各种病气堆积。

## 4

如何防止病气的侵害？

1. 在感到特别疲惫、乏力、没有精神的情况下，就不要去一些很阴邪的地方，例如屠宰场、陵园、殡仪馆、存放了陪葬之物的博物馆等，这些地方的负能量、阴性磁场很强，人很容易中招。

2. 如果自己学了一些中医类知识，在自身能量还不是很充足的情况下，不要轻易地帮助人家治病，否则遇到病气很强的人，而自己的能量又不足，则自己很有可能被病气压倒，身体出现问题。

3. 对于长期从事与病人打交道的人，如中医，就要通过打坐、站桩等方式增强自身正气。

医者，走的是一条修练路，一路上斩妖除魔，可能遇到各种厉害的主，一不小心就会受伤，只有自己变得更强，才能救助更多的人。